yo.
un ir hot gevolt epes dertseyln nokh vegn oktober, bite.
oktober iz geven, oktober khoydesh ober UNK...
dos iz geven fir in fertsik.
yo.
in oktober ze'mir nokh dort geven in
Birkenoy.
hitst ze'mir aroysgegangen yedn in der fri.
un far undz iz geganen fun fuftsik mentshn,
eltere mentshn, oykh aroys komando in shtrayfedike kleyder.
yedn in der fri far undz.
un mayn tsvey khavertes zenen k- krank gevorn,
hobn zey nisht geganen in REVIR, zenen zey geganen hobn zey nisht demolts mit undz nisht aroysgekumen.
un ven undz geyen mir shoyn aheym, ovnt, undz zeen mir nisht di fuftsik mentshn.
un vi azoy ze'mir geganen, efsher a ts- tsvey kilometer.
s'iz geven a vald, ober nisht a a groyse vald, aza kleyne vald.
un undz zeen mir ven kum mir az dey fuftsik mentshn tsien dort epes mentshn.
veysn zi?
un far undz shrayt der mit hunt, mit boln hint,
di tsvey soldat, S.S., hobn geshrign,
"LOS, LOS, SCHNELLER, SCHNELLER!" az undz zoln mir nisht zen gornisht.
dort iz geshtanen dray groyse mashines
un veysn zi, in SONDERKOMMANDO,
ver hot gearbet in krematorye zenen, hobn zey gehat birgelekh, veysn zi,
birgelekh sheyn ongeton, do iz geven di vinkl.
un zeen mir zenen fun zey sakh toyte oyfn mashin shoyn oyfge-
in sh- a sakh daytshe soldatn.
vos ken dort zayn? un zey tsien di di partizanen zenen geven,
un tsien dort di toyte mentshn,
vos ken dos zayn?
hobn mir nisht gevust, geyen mir arayn di khaverte zogn.
ober dos hobn mir gevust,
koydem hot men gebrengt fuftsik, dos,
partizanen hot men oykh mitn gaz im tsu brenen.
di andere tog hot men gebrengt hundert, oykh geharget.
un dey tog hot men gebrengt hundert tsvontsik partizanen.
un vi azoy hot men zey ge- gebrengt,
hobn zey ongehoybn tsu shrayen, "mentshn! ver iz do in lager?
kumts mit undz! kumts, hitst iz di tsayt loyfn mir avek!"
un hobn zey genumen a,
vos hobn zey gehat, a sherl ober vos UNK hobn zey di drot
tsu tseshnaydn un der, di eyne iz dort geblibn,
ober di iberike zenen avekgelofn.
hobn zey geshist!
hobn zey ge- di S.S.n geharget!
hern zi, un far a tsvey sho,
s'iz geven an S.S. velkhe yedn tog iz er gekumen kukn vi azoy undz arbetn mir.
er iz geven a fayner mentsh, zeyer.
un zeen mir di kop iz oyfn boym,
un di iberike er iz hintn, ligt er on kop. vi azoy iz gekumen di kop oyfn boym?
yo, OPSHE.
geyen mir arayn.
un hot men gezogt vos hot zikh pasirt.
sakh mentshn zenen aroys fun lager, zenen far...
un sakh partizanen zenen oykh avekgelofn,
ober sakh hot men geharget.
i di SONDERKOMMANDOS, ale zenen avekgelofn.
un azoy vi azoy hot men zey aropgebeytn yedn dray monat.
az, yo.
nu, un nokh dem, in november di ershte,
hot men undz aroysgetrogn in lager tsu di shtantsyon,
in di vagones arayngeleygt,
ze'mir geganen in RAVENSBRÜK.
ober dray tog un dray nakht,
vayl s'iz geven milkhome, zenen geganen, veysn zi.
un ven ze'mir geganen in in komando in Birkenoy,
s'iz geforn di ban, un oyf di mentshn
velkhe iz shoyn geven pasirt, hobn zey azoy geyoyket, azoy s'iz geven a UNK.
un hot men undz avekgetrogn in RAVENSBRUK.
RAVENSBRÜK ze'mir geven in karantin dray vokhn.
nokh dem hot men dort vayter oysgeveylt.
hot men toyznt tsvey hundert mentshn avekgetrogn in MALCHOW, in MUNITION fabrik.
ze'mir geganen dray kilometer ahin un dray kilometer tsurik.
y- eyn vokh hobn mir gearbet bay tog, eyn vokh bay nakht,
un di esn, dort hobn mir zikh shoyn geshpirt,
yeder hot gehat eygene bet, ekster di kots, un ekster teler,
veysn zi?
s'iz beser geven, ober di arbet iz shverer geven. un nokh dos,
ze'mir arayngeganen in munitsye fabrik
hobn mir, keyner hot hot nisht gezogt in vald az dort iz do munitsyon fabrik.
dos iz geven in bunkers, in oyfn bunkers, oyvn iz geven di boymer ayngezet in vald.
se iz zeyer sheyne SZERPENTIN veg iz es geven.
un hobn mir gearbet.
un s'iz gekumen CHRISTMAS, far zey, un der nayer yor,
vos hobn zey far undz gegen esn?
royte kroyt un vaser, opgekokhte.
un hobn mir gegesn.
s'iz gut geven vayl s'iz geven varem.
ikh hob genumen efsher a fir finef mol un bin ikh gegan un betn nokh nokh
un bin ikh krank gevorn.
bin ikh krank gevorn,
hob ikh gelign in revir mit groyse temperatura a dray vokhn, ikh hob gemeynt az ikh kum shoyn nisht fun dort aroys.
nokh dray vokhn bin ikh s'iz mir shoyn beser gevorn,
bin ikh tsurikgeganen arbetn.
ober ikh hob gearbet bay dos pres.
veysn zi, PRESH, vu hot men...
s'iz geven aza ayzn, hot men gekent opge- onkhapn, un tsvelef koyl iz in dem arayn.
un s'iz geven a kleyne KOMNATkele.
dort hobn di meydlekh gevegt dey pulver, yo.
un ikh bin, ikh hob gearbet bay pres.
un nokh dem ven bin ikh tsurik fun shpitol, bin ikh zeyer shvakh geven, hot men mikh ahin arayngeleygt.
un di TOILET iz geven vayt dort in vald.
un ikh,
hot men gebroykht betn
"froy zenen bite, ken ikh oystretn?"
"yo."
ober az ikh bin geven in shpitol un ikh hob gebroykht mer mol.
hot zi mikh nisht gelozt shoyn.
zi hot gezogt s'iz genug geven, vos?
yede sho vestu geyn?
un vos zol ikh tun ikh broykh zeyer aroysgeyn?
zi iz avek.
un lebn bunker, vu hobn mir gearbet iz geven aza grub,
un dort iz geven aza ayzn, veysn zi?
az di fis opvishn.
zi, ikh hob gemeynt az zi iz avek.
un ikh hob mir dort aropgezetst oykh, makh PEE-PEE.
vi azoy ikh gey arayn in bunker, zi kumt arayn.
koydem hot zi mir gegen mitn shtivl in boykh,
her zi, ikh hob nokh hitst oykh di grizhe, hob ikh bakumen a SHEVER,
nokh haynt oykh.
un me ken mir nisht, eyn dokter vil nisht operirn vayl ikh hob alergye.
un nokh dem hot zi mikh gepatsht, fun eyn vinkl tsun andere.
hot zi geshlogn!
un nokh dem hot zi gezogt,
"ven undz geyen mir aheym, do zolst geyn, do fornt.
vestu bakumen nokh dort oykh."
hot zi gezogt.
vos zol ikh tun, bin ikh gegan in fornt.
hob ikh geveynt a gantsn veg.
un nokh dem ven ze'mir arayn in lager,
ikh shtey dort, un zi iz avek, yeder iz avek un ikh shtey dort.
un zogt far mir ver iz dort bay di tir,
"vos shteystu do?
gey aheym."
zog ikh, "ikh gey nisht vayl di oyfzeerin hot gezogt zol ikh do vartn zi."
"neyn. zi hot shoyn far mir gezogt zol ikh dikh araynshikn."
un azoy hob ikh di krankeyt.
un nokh dem iz geven hot men ge-
di SAMALYOTS, di bombes, di bunkern zenen azoy geganen.
in arbet.
un eyn shabes mitog, dos iz geven shoyn in april khoydesh,
hot men undz ge-, shoyn aheym, in lager, aheym.
in di oyfzeerins, s'iz toyznt tsvey hundert, eyner hot gearbet
in S.K. un eyn in
di UNK S.K. un UNK M.P.
tsvey munitsyon frab- fabrik iz dort geven.
un s'iz gekumen a groyse MASAYID,
mit kroyt.
un di oyfzeerin shrayen, "LOS, LOS, FARFLUCHTE JUDEN, LOS!"
zoln mir loyfn.
vos meynen zey, ver hot getoygt?
hobn zey oyfgekrikht oyfn mashin,
un eyn heyfele kroyt iz nisht geblibn.
oyfn mashin.
yeder, hobn mir geshtupt in zikh, hobn mir gegesn.
un di oyfzeerin hot gezogt, "nu ver vet hobn kroyt?
ver trogt arayn in kl- kroyt,
der vet a gantse nakht in droysn zayn."
hobn mir gevolt oyfesn, ze'mir geven oysgehungert,
ober hobn mir nisht gekent azoy fil oyfesn.
aher hobn mir geshtupt, aher.
ober ze'mir arayngeganen, hot zi nisht gezogt gornisht a vort nisht.
un fun dey tog ze'mir shoyn nisht geganen arbetn.
ober di Royte Kreyts hot gebrengt far undz, ende april,
PASILKES, finef kilo.
un keyner hot dos nisht gevolt ibernemen.
s'iz geven dort an anglishe yidishe froy, oykh heftling, zi iz shoyn lang dort,
un s'iz geven dray meydlekh fun Rumenye, hobn zey geheysn Tshik. Tshik.
un zey hobn gearbet in kikh.
un di anglishe froy, un di meydlekh hobn untergeshribn az zey veln far undz oysteyln
vifl heftlingen, toyznt tsvey hundert, far undz.
ober ven shoyn in april, fun fun Oyshvits,
ven Oyshvits evakuirt, iz gekumen ahin tsen toyznt meydlekh.
far tsen toyznt hobn zey azoy fil esn gegen vi demolts far toyznt tsvey hundert.
shteln zi for.
hobn mir gegesn di groz, di groz hobn mir shoyn gegesn.
ze'mir geven azoy hungerik.
un ven shoyn s'iz gekumen di SAMALYOTN hot men
zey hobn aropge-, di S.S. aropgenumen di hit, az zol nisht zen az zey zenen S.S.n.
hot men gegebn far finef mentshn a POSILKE.
far finef mentshn.
ober demolts shoyn gekumen arayn kranke,
ver veys ken zayn mayn tatiko iz oykh dort geven.
vayl zey hobn gegen far yedern a gantse, far dem iz...
un hot men undz aroysgetribn shoyn zoln mir geyn.
vos vil ikh aykh zogn,
dey tsen toyznt meydlekh zenen gekumen fun
Birkenoy, fun Oyshvits,
un dey dray Rumenishe meydlekh,
un zey hobn gebrengt mit zikh gold,
vayl Oyshvits hot evakuirt, un dortn iz geven, veysn zi, ekster
di shikh iz, zi veysn, di gold...
un s'iz geven ver hot genumen.
un a teler SOUP hobn zey farkoyft far di meydlekh far a a ringl, far a tshepetshke.
dey dray Rumenishe yidishe meydlekh.
shteln zikh for.
un nokh dem ze'mir aroys oyfn gas, iz gerunen a vaser, ze'mir aroyfgegan, ho'mir z- hobn mir zikh opgevashn.
un hobn mir gevart, vern mir fray.
ze'mir geganen oyf a a puste berg, nor eyn daytsh hot gehat dort.
vi a MOSHAV, veysn zi? kuen, ales.
un ze'mir azoy opgeshvakht.
hobn mir gezitsn dort.
hobn mir gevartn, i veln mir fray vern, i veln mir toyt zayn.
un eyn mol hern mir az dray shist men, dray.
dray mol.
ikh ze.
un dos iz di amerikanishe.
finef soldatn oyf a JEEP.
un ikh zog meydlekh ze'mir fray, ze'mir fray!
ze'mir fray gevorn.
ze'mir fray gevorn,
vos zoln mir tun dort? hobn mir geganen tsu di BAL-HABAYIT, ho'mir geganvet KARTOSHKN.
oyfn tsvey tsigl hobn mir...
un s'iz geven dort an alter yid, hot er opge-dost a a beheyme.
un dort, d- hot zi, hobn zey dort...
un undz ho'mir gegesn. un ale hobn mir bakumen SHILSHUL.
fregst nisht.
un nokh dem, undz geyen mir ergets aropleygn zikh.
geyen mir, un dort zeen mir di anglishe, di rusishe, di amerikanishe soldatn.
un me shist!
dort hot zikh geendikt di milkhome,
un undz ze'mir arayngefaln tsu di rusishe.
un azoy hot men undz avekgetrogn in Prentsloy.
un dort zenen geven di sakh fun Italye, fun Belgye, fun Frankraykh, fun H-
UNK, di holandishe meydlekh hot men take avekgetrogn in in SIBERIA.
hot men zey nisht UNK. un azoy ze'mir undz, oysgeputst fun di ale ale zenen aheymge-
di italishe, fun di italishe hot zeyer a sakh geshtorbn dort.
un, hot men nokh dem di rusn, s'iz gekumen a rusishe ofitsir, a yidishe,
nokh di rumenishe meydlekh. un undz hobn mir gebetn zol er undz oykh,
vos vet zayn do mit undz?
zakarpatishe, ze'mir tetevirt, vos vil er dort?
di hoypt shoyn.
azoy vi do iz tsirke, veysn zey dort, iz geven a rusishe.
er iz geganen, hot er geredt, hot er gezogt, "zayts ruik,
vet kumen rusishe soldatn,
in mashines," un hot men undz aroyfgeleygt in di mashines,
un getrogn, un getrogn, un getrogn!
hobn mir gezen nor vald, un der erd, un sakh ferd, gepeygerte.
nokh dem, ikh veys nisht dos iz Kiev geven, s'iz geven a groyse brik.
un untern brik iz gerunen di vaser.
hot men undz dort shoyn ibergegen un arayngeleygt oyfn oyfgemakhte vagones, oyfn koyln.
un di shney iz gefaln.
un undz ze'mir nisht geven azoy ongeton tsugegreyt.
ze'mir ongekumen in Vilvo.
dort iz geven a vagon shoyn nisht oysgevorfene.
in dem iz geven shtroy.
un undz ze'mir ahin arayngegangen,
ze'mir ale layzik gevorn.
vayl ken zayn dort zenen oykh geven gefangene.
un di meydlekh velkhe hot gekent rusish,
vayl ver hot gekent hutsulish, veysn zi, Karpat.
zenen arayn dort bay shtantsyon, tsu di direktor, az
un undz zeen mir dort iz geven a tsvontsik, finef un tsvontsik mener,
ver zenen geven nisht in lager, in Ukraine.
ROBOTSYE BATALYON.
un dort zenen zey arayn in eynem,
un nokh tsvey vokhn hobn zey gegebn far undz...
s'iz geven sakh vagones, far undz ekstere vagon
un azoy ze'mir aheymgegangen.
un ikh hob fun Vilvo a gantse veg geveynt.
ikh hob geshpirt az mayn bruder
ikh hob nisht, epes, dos harts hot mir gezogt...
vi ikh gey arop bay di shtantsyon, tomed zenen geven in droysn mentshn hobn gevart yedn tog az mir kumen.
zogt men dayn bruder iz geven in der heym, tsvey vokhn iz er avekgeganen.
er iz in Tshekhoslovakye.
er iz geven in Tshekhoslovakye un dey, mayn feter velkhe iz do in bild,
vayl er hot ge- geven in, tshekhishe LEGYE.
un vos, er hot geshribn a briv aheym az zol a bakante, a goy, mikh iberfirn.
se vet kumen a yingl, a yungerman, un er hot shoyn oysgetsolt, un zol ikh mir gornisht trogn vayl ikh,
er hot ba- tsurik- tsurikgekumen mayn bruder, mayn zakhn.
un, ikh hob geveynt ikh hob keynem nisht, "vuhin zol ikh geyn? vuhin zol ikh geyn?"
zogt mayn khavertes, "kum mit undz."
vayl eynem iz aheymgekumen di bruder.
dort, ovnt gey ikh zikh, zog ikh, "ah! ikh gey aheym!"
ikh vil zen ver voynt in undzere shtub, a shokher voynt dort.
un ge- hot, men gegen far mir a plats dort aropzetsn.
ikh bin geganen, un mayn shokhnte zogt az mayn tokhter voynt dort hintn.
un fornt iz gevoynt a rusishe ofitsir mit dray kinder mitn vayb.
un dey, mayn shokhn's tokh- iz nisht geven in der heym, bin ikh ahingeganen tsurik, m- tsu di meydlekh,
un far togs bin ikh geganen ahin.
in undzere shtub.
zi hot shoyn mikh opgebodn, un hot zi gekokht far mir. ober ikh hob nisht gekent dort lebn.
in undzere shtub, vu bin ikh geganen iberol hob ikh gezen mayne eltern, mayn shvesters...
un nokh detsember, yanuar, februar,
ho'mir g-, ze'mir geven, koydem hob ikh gevoynt bayn a goy.
UNK LEMISHPACHA, zey hobn gevoynt, di bruder hot gevoynt bayn undz hintn in hoyf.
un nokh dem in marts in ershtn bin ikh geganen vayter in tsuker fabrik arbetn.
un bin, ikh avek hobn mir gevoynt tsvelef meydlekh un a yingl.
a yingl fun drayts- draytsn yor iz arayngekumen, fun Oyshvits.
un nokh dem,
in dey yor, in zeks un fertsiker yor hob ikh khasene gehat.
gornisht ho'mir nisht gehat.
mayn man hot gehat di shvester, der bruder, ober ikh keynem nisht.
hob ikh gevust der bruder iz fun Tshekhoslovakye,
avek ken Italye iz er geven anderthalbn yor,
un nokh dem in Tsiprus,
iz er gekumen aher,
er iz geven an ofitsir, er iz gegan untern vaser.
do tsvontsik yor hot er ge-...
un azoy hob ikh gehat dray kinder, un mayne kinder hobn tomed gefregt,
"mamiko, far vos hobn mir nisht nisht babi nisht zeydi?"
un nokh dem hob ikh far zey ales fartseylt far vos.
un vu, un ven.
un nokh dem az mayn bruder iz do geven hot er tomed undz gerufn, "kumts aher, kumts aher,"
un ze'mir gekumen aher.
di mitlste, velkhe eyniklekh zenen do,
ober di tsvey zin zenen,
di eltere iz avek mit tsvey kinder,
un fir iz shoyn dort geboyrn, un mayn zun dey David,
hot gearbet do in CHEVRA CHASHMAL, iz er avek koydem UNK,
iz er aheymgekumen, nokh dem di andere yor iz er gegan nokh a mol,
iz er dort geblibn. hot er dort khasene gehat.
hot er a yingele un tsvey meydele.
hot er gelebt in LOS ANGELES, un hitst lebt er in KANSAS CITY,
un di eltere iz, iz er DATI, un er voynt in NEW JERSEY.
oyf english LAKEWOOD, LAKEWOOD.
ikh hob aykh gevolt, oyb ir kent mir a bisl dertseyln,
ir hot khasene gehat, ir hot mir gezogt ir hot gehat kinder,
der- dertseylt a bisl dos lebn unter di sovyetishe regirung.
vi ir hot zikh geleb-, ayer man hot gearbet,
di sovyetishe...
er hot gehat a gute arbet, vi hot zikh gelebt dortn?
er hot gearbet, yo.
zol ikh zogn di emes, s'iz shver geven dos lebn.
azoy lang vi lang di kinder zenen kleyn geven.
ober ven hobn zey shoyn oysgelernt di shule, mayn eltere zun hot gearbet,
di velkher iz do, er hot gearbet mit mayn man in MYASOKOMBINAT.
vos zol ikh aykh zogn, hobn mir nisht ge- hobn mir nisht gelebt shlekht.
ze'mir nisht geven raykh.
di yidn s'iz geven yidn velkhe hobn zeyer g- gut gelebt.
ober nokh dem zenen zey gezitsn,
finef un tsvontsik yor, tsvontsik yor, fuftsn yor.
antisemitizm, hot men dort gefilt a bisl far di komunistishe tsayt?
vos zol ikh aykh zogn, zol ikh zogn di emes?
yo, dem emes.
az dort, di goyim, gute goyim beser geven vi do di yidn.
ikh zog di emes, ikh zog mit emes.
iz spetsyel antisemitizm nisht geven.
s'iz s'iz geven shoyn, ven ho- hobn mir ongehoybn, ven di mentshn hobn ongehoybn shoyn kumen,
in YISRAYEL,
un ze'mir geshtanen in OCHERED, nokh broyt nokh
hobn zey gezogt, "vos shteystu do? gey shoyn in Palestine!"
yo.
ikh farshtey az, ven ir hot detsidirt
tsu kumen do keyn Yisroel tsum bruder zikh fareynikn
nokh zibn in tsvontsik yor.
iz aykh nisht gegangen laykht, men hot aykh bald nisht aroysgelozt, neyn?
neyn, vayl mayn, dey zun velkhe iz do, er hot ge- gesluzhet bay di raketn.
az ir vilt bilder makhn, do iz do di tsvey z- groyse zin, rusishe soldatn do.
in fortsimer az z-...
nu, shpeter redn mit zey.
yo.
un ale tsvey iz geven dort in RUSKA ARMIYE, un ven di kleyne hot geendikt di elef KLASE,
hot er geganen arbetn, un,
ikh hob dort gemakht az zol er nisht geyn in TSAVA, vayl hobn mir shoyn arayngegen di papirn.
un hobn mir gebroykht vartn finef yor zol aropgeyn mayn man tsvey groyse zun hot ge-
geven in rusishe ARMIYE.
yo.
ober ze'mir geganen tsu zey, s'iz geven di yontev PERVOE may, un
veysn zi, di OKTOBERSKY, ze'mir geganen tsu zey.
s'iz zeyer shver geven s'iz, z- dort iz, azoy gehaltn di soldatn, nisht azoy vi do.
yetst in in dray in zibetsikstn hot men aykh erloybt ts- aroystsuforn.
in dray in zibetsikstn.
yo, hobn mir arayngegebn di dokumentn un tsvey mol hobn mir bakumen OTKAZ.
tsvey mol hot men aropgezogt.
un nokh dem hobn mir bakumen.
un zi gleybn,
ze'mir avek in Uzhhorod nokh di papirn, un nokh dem hot men gebroykht, dos hot shoyn mayn zun avekgegangen in Moskove.
un mayn zun, dey velkher iz do, iz shoyn geven di tsvey eynikl.
nebekh, er hot azoy ibergelebt, er, er hot nisht gegleybt az im vet men a- aroyslozn vayl er iz geSLUZHET in
FEODOSIYA, bay di raketishe.
un, ruft men undz arayn in Berger Nikolay,
ikh bin geganen,
Bernatovitsh Berger Frida Yakubovitsh,
I Berger Bernat, mayn kind, mayn zun der elterer, un Berger DAVID.
un nokh dem,
s'iz shoyn geven di TIK, veysn zi azoy.
un mayn zun zitst dort nebekh, hot er azoy moyre gehat az im vet men nisht lozn.
nokh dem zogt men,
"BERGER YAKOB NIKOLAYOVICH,
I BERGER EDITH MOROVICH,
I BERGER ROBERT,"
di ershte eynikl, un di tsveyte hot nokh dem geboyrn, veysn zi, un zayn iz nisht geven dort.
un zog ikh, "ikh hob nokh an eynikl."
"vifl alt," zog ikh, "punkt a yor." "yoy, shoyn loyfts aheym un makht bilder un brengt tsurik."
vayl azoy hot men nisht avek.
dort iz geven
SOFKO, er iz geven di NACHALNIK MILITSYA koydem in BEREGOVO.
un nokh dem iz geven a krumer, Lengel hot er geheysn.
zenen geven hutsuln, veysn zi, fun UNK...
fun di berger.
yo, un hobn zey genumen di TIK, un "NIKOLAY!
dos iz undzere khaver!"
ge- dos iz undzer, afile hobn zey geveynt,
hobn zey gegen di hent, un hobn zey gezogt,
di SOFKO, "ikh meyn az ikh vel nokh bay dir esn khale un gefilte fish."
un hobn zey gevuntshn ales guts, un hobn zey gezogt, "shrayb unter, du broykhst shoyn nisht..."
mayn zun iz aheym gekumen, shoyn gemakht fun di kleyne, un ze'mir do.
bin ikh gekumen mit di dray zin, hob ikh gefreyt ze'mir in eynem.
un do ze'mir tsu UNK.
nu, ir zent ongekumen in dray in zibetsikstn, ir hot zikh getrofn mit ayer bruder do.
yo.
keyner hot men nisht arayngelozt do, in AEROPORT.
nor im.
fregn zi nisht.
nokh zibn un tsvontsik yor,
un fun, zeks kinder nor tsvey ze'mir geblibn.
azoy iz es dos lebn,
ikh vil nokh a bisl lebn. ikh vil nokh mayn eyniklekh di groyse unter di khupe firn
ober...
yetst endikn mir di tsveyte kasete
yo, un nokh-...
un shpeter vel ikh aykh nokh fregn etlekhe frages, vegn di mishpokhe.
gut, gut, gut gut.